How much of the meaning that we communicate comes from the words we say compared to the
Có bao nhiêu ý nghĩa được truyền tải qua việc giao tiếp bằng ngôn từ
other things, the nonverbal things?
so với việc giao tiếp bằng những yếu tố khác như các yếu tố phi ngôn từ?
This is a difficult question to answer.
Đây là câu hỏi rất khó để trả lời.
Some people think that the answer is about 93% - with 53% of the information coming from
Một số người cho rằng câu trả lời là 93%, với 53% thông tin đến từ nét mặt,
the face, another 38% from the voice, and only 7% from the words themselves.
38% đến từ giọng điệu, và chỉ 7% đến từ ngôn từ.
This is quite a common belief.
Đây là một niềm tin khá phổ biến.
Mehrabian’s (1972) work has been criticised though for the way the studies were conducted;
Nghiên cứu của Mehrabian (1972) thường bị chỉ trích vì phương thức tiến hành thí nghiệm;
they were pretty artificial and didn’t recreate how we really communicate.
chúng khá cứng nhắc và không tái tạo lại cách ta thực sự giao tiếp.
Michael Argyle (1988) tried to improve on those studies and suggested that nonverbal
Michael Argyle (1988) đã cố gắng cải thiện những nghiên cứu này, và đưa ra giả thuyết là
communication was 4.3 times as powerful as verbal communication - so that’s still around
giao tiếp phi ngôn ngữ hiệu quả hơn gấp 4.3 lần so với giao tiếp bằng ngôn từ
81%.
tức là giao tiếp phi ngôn ngữ chiếm khoảng 81%.
Hsee and his colleagues suggested that nonverbal communication was also about 4 times as powerful,
Hsee và đồng nghiệp của ông thì cho rằng giao tiếp phi ngôn ngữ mạnh hơn gấp 4 lần
or about 80% of the message (Hsee, Hatfield &amp; Chemtob, 1992).
tức là chiếm khoảng 80% thông điệp (Hsee, Hatfield và cộng sự; Chemtob, 1992).
Part of the reason why these numbers might be so high is because participants are guessing
Lí do những số liệu này cao đến thế, có thể là vì những người tham gia thí nghiệm
what the experimenter wants them to do.
đều đoán điều mà các nhà thí nghiệm muốn họ thực hiện.
Trimboli and Walker (1987) showed that when you hide the true purpose of the study from
Trimboli và Walker (1987) cho rằng khi bạn che giấu mục đích thật sự của nghiên cứu với người tham gia,
participants, the overwhelming effect of nonverbal communication goes away.
thì tính hiệu quả của giao tiếp phi ngôn từ không còn chiếm ưu thế nữa.
Our best guess, according to authors such as Burgoon, Guerrero and Floyd (2016), is
Phỏng đoán chính xác nhất, theo các tác giả Burgoon, Guerrero và Floyd (2016),
about sixty to sixty-six percent of meaning is communicated through things other than
là khoảng 60 đến 60% ý nghĩa được truyền tải
words.
thông qua các yếu tố phi ngôn từ.
That number is going to go up or down depending
Con số dự đoán sẽ tăng lên hoặc giảm xuống tùy thuộc
on the context.
vào ngữ cảnh.
If you&#39;re trying to make an assessment of someone&#39;s leadership ability, for example,
Nếu bạn đang muốn đánh giá khả năng lãnh đạo của ai đó, chẳng hạn như,
whether someone has integrity, you tend to focus on the nonverbal, even if you&#39;re not
liệu họ có chính trực hay không, bạn sẽ tập trung vào các yếu tố phi ngôn từ, cho dù
really aware of doing it, and that&#39;s for a good reason.
bạn không thực sự ý thức được là mình đang điều đó, rõ ràng là thế.
If you hear a politician speak on an election campaign, you know that their words have been
Nếu bạn nghe bài phát biểu của một chính trị gia trong cuộc vận động bầu cử, bạn biết thừa là
carefully scripted.
từng chữ họ nói ra đều được chuẩn bị kỹ lưỡng.
The words have been carefully crafted.
Ngôn từ được trau chuốt cẩn thận.
After a while, we start to look beyond those words, and we start to look at things that
Sau đó, ta mới bắt đầu xét đến những yếu tố nằm ngoài ngôn từ, mới để ý đến những đều mà
we presume they can&#39;t control so well.
ta cho rằng họ không thể kiểm soát tốt.
We look at whether their eye contact looks meaningful.
Liệu rằng ánh mắt của họ có ý nghĩa gì không.
We look at the way they hold the baby.
Ta nhìn vào cách họ ôm trẻ em.
We look at whether they sweat—all these little subtle cues of whether someone&#39;s got
Liệu rằng họ có đổ mồ hôi hay không -- tất cả những tín hiệu này sẽ chỉ ra rằng một ai đó
integrity, they can be trusted, and we rely on them.
có chính trực hay không, họ có đáng tin không, và ta có thể dựa vào họ không.
When the verbal and nonverbal channels are in conflict, the role or importance of nonverbals
Khi các kênh giao tiếp ngôn từ và phi ngôn từ mâu thuẫn với nhau, tầm quan trọng của giao tiếp phi ngôn từ
often tends to go up.
thường sẽ trội hơn.
Person 1: “Are you mad about something?”
Người thứ 1: "Bạn đang điên tiết vì điều gì à?"
Person 2: “No!
Người thứ 2: "Không!"
I’m perfectly happy!”
Tôi đang rất hạnh phúc!"
Person 1: “Ok, just asking.”
Người thứ 1: " Được rồi, tôi chỉ hỏi vậy thôi."
Blake: The interaction that you just watched perfectly illustrates the point I&#39;m making
Blake: Sự tương tác vừa rồi là một minh chứng hoàn hảo cho quan điểm mà tôi đang đưa ra
here.
ở đây.
Here, the second person’s verbal and nonverbal channels are totally in conflict.
Trong tình huống này, các kênh ngôn từ và và phi ngôn từ của người thứ hai hoàn toàn không ăn khớp với nhau.
Verbally, she&#39;s saying she&#39;s not angry.
Về mặt lời nói, cô ta nói rằng cô không tức giận chút nào.
Nonverbally, she&#39;s suggesting that maybe she is, but there&#39;s no doubt in your mind which
Về mặt phi ngôn từ, có vẻ như cô ta đang gợi ý điều ngược lại, lúc này thì không còn nghi ngờ gì về
one you trust at this point.
về kênh giao tiếp bạn nên tin tưởng.
You know that she&#39;s angry.
Bạn biết rằng cô ta đang giận dữ.
Again, we have this sense that people lie through their words.
Một lần nữa, ta có cảm giác rằng người khác đang nói dối thông qua từ ngữ họ dùng.
After a while, we look beyond the words.
Ta tìm kiếm ý nghĩa ngoài ngôn từ.
We focus on things that we feel as though people are not as good at lying through, that
Ta tập trung vào những điều mà ta cảm thấy rằng mọi người không thể dối gạt,
the real juicy stuff is found in the nonverbals.
đó chính là sự hấp dẫn của giao tiếp phi ngôn từ.
It&#39;s also probably true for humans that we sometimes let our nonverbals do the talking
Có lẽ một đặc điểm của loài người là đôi khi họ để cho các yếu tố giao tiếp phi ngôn ngữ
for us because we live in a fairly non-assertive, polite world.
nói thay mình, bởi ta sống trong một thế giới lịch sự, không quyết đoán.
You probably go through life without ever saying certain things that you&#39;re thinking.
Bạn có thể sống cả đời mà không bao giờ nói ra một số điều bạn nghĩ.
You can go through life without ever saying, &quot;Look, you&#39;re kind of boring me now.
Bạn có thể chưa từng một lần trong đời nói với ai đó, "Này, anh đang làm tôi chán ngấy."
I want to talk to someone else,&quot; or &quot;You smell&quot; or &quot;I don&#39;t love you anymore.&quot;
"Tôi muốn nói chuyện với người khác", hoặc "Mày bốc mùi đấy", hoặc "Anh không còn yêu em."
You might think these things but you might try not say it.
Có thể bạn nghĩ thế trong đầu, nhưng bạn cố gắng không nói ra.
What you might do is you say nothing, but you kind of beam out these vibes through your
Có thể bạn cố gắng không nói gì cả, nhưng bạn vẫn để lộ sự khó chịu của mình thông qua
nonverbals, and you hope that people get it.
phương thức giao tiếp phi ngôn từ, và bạn mong rằng người khác sẽ hiểu ý bạn.
That&#39;s how a lot of communication happens.
Đa phần giao tiếp diễn ra như vậy.
Now, it could well be that the person in the interaction you just watched wanted the other
Trong tình huống giao tiếp mà bạn xem lúc nãy, có thể cô ta muốn người kia
person to notice that she was angry, but for whatever reason she just didn&#39;t feel like
nhận ra rằng cô ta đang tức giận, nhưng vì một lí do nào đó mà cô ấy cảm thấy rằng
she could say it.
không nên nói điều đó ra.
If you ask somebody out on a date and they say, &quot;Yes, yes, that sounds good,&quot; but they
Nếu bạn muốn mời ai đó đi hẹn hò, và họ "Nghe hay đấy",
sound disinterested, you&#39;re probably going to weigh that fairly heavily in working out
nhưng với giọng điệu không mấy hảo hứng, có lẽ bạn sẽ cân nhắc kỹ điều này để đánh giá xem
whether that person is really into you or not.
liệu người đó có thực sự thích bạn không.
Or at least you probably should.
Hay ít nhất là bạn nên làm như vậy.
Young children place slightly more reliance on words (Liebal, Carpenter &amp; Tomasello, 2011).
Trẻ con thì tin tưởng ngôn từ hơn người lớn một chút (Liebal, Carpenter, Tomasello, 2011).
Babies start off pretty hopeless, right?
Các em bé khởi đầu một cách khá vô vọng, phải không?
If you&#39;ve ever seen babies, they just don&#39;t know what they&#39;re doing.
Chúng không biết mình đang làm gì.
They don&#39;t even know that these hands flying all over their face are their hands.
Chúng thậm chí còn không biết những bàn tay múa may  trước mặt kia là tay của chính mình.
They have no idea.
Hoàn toàn không.
Then within two years, they&#39;ve got this precocious semi-mastery of language.
Rồi trong vòng hai năm, chúng phát triển khả năng bán tự chủ ngôn ngữ sớm.
Their capacity to absorb language is phenomenal.
Lúc này khả năng tiếp nhận ngôn ngữ của trẻ con là phi thường.
It takes a little bit longer to be able to understand the subtleties of their language.
Nhưng chúng sẽ mất nhiều thời gian lâu để có thể hiểu được sự tinh tế của ngôn ngữ của mình.
That&#39;s something that adults tend to be good at.
Người trưởng thành lại khá giỏi về khoản này.
The fact that children are a bit more literal—they focus on the words—can cause problems when
Việc trẻ con chỉ hiểu theo nghĩa đen, tức là chỉ tập trung vào từ ngữ, có thể gây rắc rối
adults are talking to them, because quite often we purposely bend the meaning of what
khi người lớn nói chuyện với chúng, bởi vì ta thường bẻ cong ý nghĩa
we&#39;re saying through our nonverbals or through our tone.
của những gì ta nói bằng các yếu tố phi ngôn từ hay giọng điệu.
If you think about sarcasm—what is sarcasm, when you actually break it down?
Hãy nghĩ đến sự châm biếm, -- thực ra châm biếm là gì, nếu hiểu một cách chi tiết?
Sarcasm is where you say something positive through the verbal channel, but through the
Châm biếm là khi bạn nói điều gì đó tích cực bằng kênh ngôn từ,
nonverbal channel—through the tone—you indicate that you actually mean something
nhưng xét theo kênh phi ngôn từ, chẳng hạn như giọng điệu, bạn ám chỉ rằng bạn thực sự muốn
negative.
diễn đạt điều gì đó tiêu cực.
Usually adults are pretty good at picking up on sarcasm, so long as you&#39;re not trying
Người lớn thường khá giỏi trong việc phát hiện những lời châm biếm, miễn là bạn không cố gắng
to do it over email or anything.
châm biếm ai đó qua thư điện tử hay bất cứ phương tiện nào khác.
Interpersonally, we&#39;re pretty good, but kids, less so.
Giữa người lớn với nhau, chúng ta khá giỏi trong việc mỉa mai, nhưng trẻ con thì không.
The opposite of this is good-natured teasing.
Đối lập với châm biếm là sự trêu đùa mang mục đích tốt.
You say something negative through the verbal channel, but you actually indicate, through
Bạn nói điều gì đó tiêu cực bằng ngôn từ, nhưng lại thực sự ám chỉ,
the nonverbal channel, that you&#39;re actually very affectionate towards that person.
thông qua kênh phi ngôn ngữ, rằng bạn yêu mến người kia.
It&#39;s a hard one to pull off.
Rất khó để làm điều này cho đúng.
You don&#39;t want to mess it up.
Bạn không muốn làm hỏng chuyện.
In some cultures, nicknames become more and more offensive and cruel when people like
Trong một số nền văn hóa, người ta càng yêu quý nhau
each other the most.
thì càng gọi nhau bằng những biệt danh gây xúc phạm và ác ý.
Also, we rely on verbal and nonverbal channels differently depending on what we&#39;re trying
Ngoài ra, cách ta tiếp nhận các kênh ngôn ngữ và phi ngôn ngữ còn thay đổi tùy vào việc ta muốn gì
to get out of a situation.
trong một tình huống.
In this context, where I am talking to you about academic content, you might be dimly
Trong ngữ cảnh này, khi mà tôi đang bàn luận với bạn về một nội dung học thuật, bạn có thể để ý
aware of me waving my hands around, but you&#39;re probably not going to focus on that, that
tôi vung tay khắp nơi, nhưng bạn sẽ không tập trung vào điều đó
much.
quá nhiều.
What you&#39;re really here for is facts, and words are the best things to communicate facts.
Điều mà bạn thực sự chú tâm đến là thông tin, và ngôn từ là công cụ tốt nhất để truyền đạt chúng.
But Riggio (1992) makes the point that in a social context, we focus more on the nonverbal.
Nhưng Riggio (1992) lập luận rằng trong một hoàn cảnh giao tiếp xã hội, ta tập trung hơn vào các yếu tố phi ngôn ngữ.
If what you really want to know is, &quot;Does this person like me?&quot; or &quot;Is this person bored?&quot;
Nếu điều bạn muốn biết là "Liệu người đó có thích mình hay không?" hay "Liệu tôi có đang làm họ chán ngấy không?",
in this context, you&#39;re probably going to focus a lot more on the nonverbals.
khi đó, bạn có lẽ sẽ phải tập trung nhiều hơn vào các yếu tố phi ngôn từ.